تاريخ فرنسا الاستعماري يحضر في الدعاية للانتخابات الرئاسية
مارين لوبان مرشحة اليمين المتطرف تدافع عن ماضي بلادها
الاستعمار قدم الكثير
خصوصاً للجزائر التي نتحدث عنها الآن
حيث (بنى الاستعمار) مستشفيات وطرقاً ومدارس
لكن مقابل ذلك قتل ما يقدر بأكثر من مليون شخص
حتى نالت الجزائر استقلالها
والاستعمار أتى
وحول البلاد إلى أرض للاختبارات النووية
وحتى جماجم الضحايا استحوذ عليها المستعمر
ووضعها في متاحفه إلى اليوم
وهوية الجزائر الثقافية والاجتماعية تأثرت بتبعات الاستعمار
ثم هل كانت هذه المشاريع التي يفتخر بها اليمينيون
لخدمة الشعوب المستعمرة
أم لخدمة الاستعمار نفسه؟
اليمين المتطرف يمجد الاستعمار
ولكن في الوقت نفسه يعتبر اللاجئين والمهاجرين محتلين
ويكرس ضدهم الصورة النمطية ويصفهم بصفات دونية
وينسى أنصار اليمين أن الاستعمار لعب دوراً كبيراً
في تدهور أحوال بلاد المهاجرين وتخلفها
الدفاع عن التاريخ الاستعماري يسعى من خلاله مرشحو اليمين
لكسب أصوات
في المقابل كان لمرشح الوسط إيمانويل ماكرون مواقف
مختلفة
الاستعمار جزء من التاريخ الفرنسي
وهو جريمة
جريمة ضد الإنسانية ووحشية حقيقية
فهل يعتزم ماكرون الاعتذار رسمياً إذا وصل إلى الرئاسة
أم أنه يحاول كسب أصوات الفرنسيين من أصول  جزائرية ومغاربية؟
خصوصاً وأن الاعتذار الرسمي قد تترتب عليه
أيتحول الاستعمار من نهب للثروات إلى محاولة لكسب الأصوات؟